  SWPS UNIWERSYTET HUMANISTYCZNOSPOŁECZNY
                      FILIA WE WROCŁAWIU
                    II WYDZIAŁ PSYCHOLOGII
                                 Psychologia
                               Studia I stopnia


                                Daniel Bogusz
                               Nr albumu: 56779


                           Praca licencjacka napisana
                      pod kierunkiem dr Jarosława Kulbata




COVID-19 vs. Szczepienia. Czy ekspozycja relacji szans na zgon
 dla obydwu zmniejszy lęk przed śmiercią wskutek szczepień?


    COVID-19 vs. Vaccines. Will exposure to the relation of chance of death lower

                      fear of death caused by vaccines?




                                Wrocław, 2021
                                                                                      1


                                       Abstrakt


​     W związku z rosnącym kryzysem klimatycznym oraz wybuchem pandemii COVID-19

możemy zauważyć jak konieczna jest umiejętność rzetelnej weryfikacji informacji. Równie

istotne, jest dbanie o to, by komunikat który podajemy nie wywołał odwrotnego efektu od

zamierzonego, stając się ofiarą efektu backfire polegającego na mocniejszym okopaniu się

swojej opinii odbiorcy komunikatu. Na przeszkodzie stoją skrzywienia poznawcze, błędy

logiczne oraz opór przed zmianą zdania wzmacniany unikaniem uczucia dysonansu

poznawczego. Tematem tej pracy, było sprawdzenie czy przedstawienie współczynnika

śmiertelności na skutek choroby COVID-19, zestawionego z ponad sześć tysięcy razy

niższym współczynnikiem śmiertelności wskutek niepożądanych odczynów poszczepiennych

nie uodporni, na nie osadzone w kontekście statystycznym, komunikaty o śmiertelności

wskutek szczepień. Nie uzyskano istotnie statystycznych wyników dla tej hipotezy. Nie

zauważono również efektu backfire czyli wzmocnienia postawy występującej przed

ekspozycją nowych danych.
                                                                                                 2


                                            Abstract


​      As of the rising climate crisis and the outbreak of the COVID-19 pandemic, we can

see how information verification skills become important. Also, while creating messages, we

need to know if effects won’t become the opposite of our intentions getting a backfire from

cognitive biases, logic errors and people's reluctance to change their opinion fortified by

cognitive dissonance avoidance. The main topic of this study was an experiment to check if

exposure to easily comparable data of COVID-19 death rate in Poland to around six thousand

lower one from undesirable post-vaccination reaction will make survey respondents more

sceptical towards pure exposure of vaccinations fatality rate. Results did not provide

statistically significant proof for this hypothesis. Exposure to the data did not create a backfire

effect so the respondents did not become more sceptical to the vaccines.
                                                                             3




Abstrakt​                                                                    1


Abstract​                                                                    2


Wprowadzenie​                                                                6


       Na drodze do weryfikacji informacji stoi wiele przeszkód​             7


       Kontekstowo tendencyjne rozumowanie​                                  8


       Czy sama wiedza o błędach rozumowania wystarczy?​                     9


       Mimo wszystko dobrze myśleć racjonalnie​                              9


       Jak zmienić własne bądź czyjeś zdanie?​                              10


Problem badawczy​                                                           11


       Hipotezy główne​                                                     12


Metoda badania​                                                             13


       Osoby badane​                                                        13


       Materiały i procedura​                                               13


Wyniki​                                                                     14


       Podstawowe statystyki opisowe wraz z testami normalności rozkładu​   15


       Analiza wariancji​                                                   16


Dyskusja​                                                                   18


Bibliografia​                                                               21
                                                                                        4


Wprowadzenie


       Przy skali zagrożeń jakim są globalne zmiany klimatyczne typowo ludzki sposób

reagowania na zagrożenia, który w głównej mierze działa na te które są bezpośrednie, łatwo

wyobrażalne i natychmiastowe, powoduje, że nasze wrodzone niedoskonałości w wyciąganiu

wniosków mogą mieć katastrofalne konsekwencje. Wzrost świadomości tego zagrożenia

może być wzmocniony przy ekspozycji na bezpośrednią tragedię spowodowaną tymi

zmianami, taką jak huragan Irma który spowodował zwiększenie się negatywnego stosunku

do zmian klimatycznych i większą skłonność do poświęceń. (Bergquist, M. i inni, 2019)




       Wendy E. Parmet oraz Jeremy Paul (2020) piszą, że również w przypadku pandemii

takich jak COVID-19 skuteczne jej zwalczenie zależy od szerokiego poparcia wśród opinii

społecznej wiarygodnych źródeł informacji. Kontynuują oni dalej, sugerując, że budowanie

zaufania do informacji pochodzących od przedstawicieli zajmujących się zdrowiem

publicznych musi być prowadzone w sposób pomagający zrozumieć podstawy swojego

wnioskowania oraz jasno mówić o tym na co medycyna jeszcze nie ma odpowiedzi.



       W serii kilku badań przeprowadzonych przez Fernbach i innych (2019) na

reprezentatywnych grupach Amerykanów, Francuzów i Niemców, liczących od 500 do 1000

osób badano korelację wiedzy na temat żywności modyfikowanej genetycznie, stosunku do

tej żywności oraz poczucia pewności samych badanych dotyczącego posiadanej przez nich

wiedzy. W badaniu tym stwierdzono, że obiektywna wiedza korelowała odwrotnie z

poczuciem pewności na temat zakresu własnej wiedzy dotyczącej GMO a osoby, które były
                                                                                       5


najbardziej przeciwne żywności zmodyfikowanej genetycznie były zdecydowanie najmniej

doinformowane w tej tematyce (Fernbach i inni, 2019).



       Świadomość rodzajów zagrożeń płynących z dezinformacji pozwala zadać sobie

pytania co jest powodem tego, że mimo tak dużych kosztów, ludzie i tak często wierzą w

nieprawdziwe informacje oraz, jeśli to        możliwe, to w jaki sposób zwiększyć

prawdopodobieństwo tego że zmienią zdanie na to bliższe prawdzie?




Na drodze do weryfikacji informacji stoi wiele przeszkód

       Kunda (1990) opisuje w swoim przeglądzie literatury dwa typy tak zwanego

zmotywowanego wnioskowania. W pierwszym mowa o motywacji do dokładności, na to by

dojść do wniosków zgodnych z rzeczywistością. Typ ten uprawdopodabnia kierowanie się

przekonaniami oraz strategiami wnioskowania, które są najlepsze do celu rzetelnej

weryfikacji informacji. Z kolei w typie drugim występuje motywacja do dojścia do

konkretnych, z góry wcześniej ustalonych, wniosków które pasują do przekonań danej osoby,

co z kolei powoduje użycie przekonań i strategii w odnajdywaniu argumentów służących

wspieraniu tez które chcemy dowieść. Ludzie najczęściej kierują się motywacją skierowaną

do dojścia do ustalonych wcześniej wniosków. Mimo negatywnego efektu takiej strategii, w

postaci mocno utrudnionego dojścia do rzetelnych informacji, samo wnioskowanie

zmotywowane do konkretnych wniosków może promować wiarę w siebie czy dobre

samopoczucie i też z tego, powodu posiadać cechy adaptatywne. Gorzej, jeśli na podstawie

takiej strategii zostają wysunięte wnioski które sprowadzą do działania w obszarach, w
                                                                                          6


których rzetelna wiedza byłaby wskazana, chociażby jak znajomość wczesnych symptomów

nowotworu i świadomość konieczności reagowania na nie (Kunda, Z.,1990).



       Istnieje ponad to empirycznie udowodniony modelu dwóch systemów przetwarzania,

które w przypadku wersji opisanej przez Kahnemana (2003) jest definiowane jako podział na

system pierwszy: szybki, intuicyjny, dużo częściej używany oraz drugi: refleksyjny. W swojej

pracy autor opisuje pierwszy jako ten używany do znacznie bardziej podatnego na

zniekształcenia przetwarzania rzeczywistości i charakteryzuje się chociażby pozornym

przeświadczeniem o byciu, w momencie jego aktywacji, racjonalnym i posiadaniu racji oraz

drugi system, powolny, racjonalny który jest znacznie bardziej odporny na zniekształcenia

poznawcze i heurystyki.


Kontekstowo tendencyjne rozumowanie

       Skrzywienia poznawcze możemy opisać jako powtarzalny wzorzec nieracjonalnego

postrzegania rzeczywistości (Haselton i inni, 2015). Nickerson (1998) pisze, że ludzie

naturalnie nie uczą się strategii poprawnej weryfikacji hipotez. Opisuje on jeden z błędów

poznawczych, zwany efektem potwierdzenia jako najprawdopodobniej najistotniejszy aspekt

ludzkiego wnioskowania. W swoim artykule wnioskuje również, że naszą wrodzoną

skłonność do poszukiwania dowodów zgodnych z naszymi przekonaniami, wyrażamy

również   poprzez    poszukiwania    argumentów     ośmieszających    kontr-argumenty    dla

faworyzowanej przez nas tezy. Zaznacza on, że problemem w takim wnioskowaniu jest to, że

nie poszukujemy aktywnie argumentów mogących pokazać, że nasza faworyzowana teza jest

błędna, przez co utrudniamy sobie jej efektywną weryfikację (Nickerson, 1998).
                                                                                           7



Czy sama wiedza o błędach rozumowania wystarczy?

       Pronin i inni (2002) dowodzą, że nie. Omawiany tu efekt nazywany jest “ślepą

plamką”. Poprzez serię trzech eksperymentów sprawdzali oni jakie przekonanie na temat

własnej i innych odporności do wpadania w tendencyjność wywołaną skrzywieniami

poznawczymi mają studenci psychologii z uczelni Stanford. W pierwszym eksperymencie

studenci ci uważali się za bardziej odpornych na te błędy poznawcze od przeciętnych

Amerykanów. W drugim, studenci ci, podtrzymali to samo zdanie jednak tym razem w

stosunku do swoich kolegów z tego samego kierunku. Badacze, już w ostatnim swoim

eksperymencie, zapytali o przekonanie na temat uleganiu błędom poznawczym losowych

podróżnych na lotnisku. Ci również uważali, że są na nie bardziej odporni od ich kolegów,

podróżnych, z lotniska (Pronin i inni, 2002).




Mimo wszystko dobrze myśleć racjonalnie

       Phillips i inni (2016) udowadniają, że mimo iż tryb myślenia racjonalnego nie jest tym

najczęściej stosowanym, ma on wymierne zalety w postaci podejmowania lepszych decyzji.

W swoim badaniu przedstawiają, że choć siła korelacji między stylem myślenia racjonalnego

a optymalnością podjętych decyzji zależy od typu decyzji, to bez względu na to jakiego

rodzaju są decyzje, czy to oparte na doświadczeniu czy też o podany opis, uruchomienie stylu

myślenia racjonalnego przewiduje większą ilość poprawnych decyzji. W ich badaniach

korelacja ta była szczególnie istotna dla decyzji nie opartych na wcześniejszym

doświadczeniu (Phillips, W. J., Fletcher, J. M., Marks, A. D., & Hine, D. W. 2016).
                                                                                        8



Jak zmienić własne bądź czyjeś zdanie?

       Lazer i inni (2018) definiują tzw. “fake news” jako sfabrykowaną informację, która

naśladuje typowe informacje prasowe jednak której powstaniu nie towarzyszy przestrzeganie

typowo przyjętych prasowych procedur weryfikacji rzetelności danej informacji. W swoim

artykule proponują dwa podejścia do pomocy w walce z fake newsami: jedno polegające na

wzmacnianiu zdolności w rozróżnianiu fake newsów od prawdziwych informacji drugie na

zmianach strukturalnych wymierzonych w prewencję ekspozycji ludzi na fake newsy (Lazer i

inni 2018).



       Kolejną przeszkodą mógłby być tzw. “backfire effect” który opisują Nyhan, B. i

Reifler (2010). Badacze definiują go jako efekt, który polega na tym, że gdy podajemy

korekcie argumenty posiadane przez odbiorcę komunikatu, odbiorca ten, jeszcze silniej

będzie wierzył w swoje oryginalne przekonania. Efekt ten w serii eksperymentów

prowadzonych przez wymieniony zespół zachodził tym silniej im bardziej konserwatywne

poglądy wskazywali badani. Na szczęście jednak zauważony efekt nie był w późniejszym

okresie tak łatwo replikowany i jest szansa, że jego wpływ jest mniejszy, bądź też nawet w

ogóle nie zachodzi co w swoim przeglądzie zauważył Swire-Thompson i inni (2020).



       Horne i inni (2015) zamiast poprawiać fałszywe informacje, zapewniając o

bezpieczeństwie szczepionek, eksponowali badanych na informacje o negatywnych skutkach

nieszczepienia. Zaznaczają oni trudność w przedstawieniu braku ryzyka w badaniach oraz to

że powtarzanie informacji nieprawdziwej (nawet w momencie jej korygowania) poprzez

zwiększenie ekspozycji może zwiększyć jej zapamiętanie bez kontekstu (czyli odbiorcy
                                                                                       9


zapamiętali by tylko samą “szkodliwość szczepionek" bez kontekstu, w którym tłumaczona

była by jej skrajnie niewielkie prawdopodobieństwo).




                                   Problem badawczy


       Problemem poruszanym w tym badaniu jest poszukiwanie modelu przekazywania

informacji który jest choć po części odporny na wymienione wcześniej przeszkody. W

przypadku oceny, z której wynikałaby zmiana zadeklarowanego wcześniej zdania, wydaje się

zasadnym, móc wyrazić ją na skali. Taki sposób deklaracji, poprzez zmniejszenie

prawdopodobieństwa zaznaczenia początkowo skrajnych postaw, daje potencjał na

zmniejszenie dysonansu poznawczego poprzez to, że zmiana zdania nie musi być tak skrajna.

Jako omawiany parametr wybrano współczynnik zgonów ze względu na jego łatwość w

porównywaniu. Również o ocenę ryzyka śmiertelności pytano w testach poglądów po

przeprowadzonych manipulacjach.


       Motywacją badania było poszukiwanie rzetelnej metody podawania informacji

dotyczących szczepień, w taki sposób, by przez przypadek nie zwiększać oporu przed nimi.

Ponieważ jedną z metod użytych przez Horne i innych, w swojej pracy z 2020 roku, było

skupienie się na negatywnych skutkach choroby COVID-19 w celu przeciwdziałania efektowi

backfire, użyto podobnej, jednak polegającej na możliwości porównania skutków szczepień i

choroby. Dodatkowo, poprzez lepsze zrozumienie relacji prawdopodobieństw płynących z

zagrożeń oraz kosztów alternatywnych wynikających z nieszczepienia się (w postaci skutków

choroby COVID-19) powstaje możliwość odniesienia, później napotkanych danych

dotyczących śmiertelności, w znany kontekst statystyczny i w ten sposób zniwelowanie

dez-informacyjnego wpływu tych treści.
                                                                                        10


       Forma badania jest efektem poszukiwań prostego do aplikowania, oraz łatwego w

zrozumieniu dla odbiorcy, sposobu prezentacji danych który nie wywołałby efektu backfire

oraz zwiększyłby zrozumienie kwestii kosztów alternatywnych tj. skutków nieszczepienia się.


Badanie zawierało dwie manipulacje:


   ●​ Ekspozycja na porównanie prawdopodobieństwa zgonu wskutek przejścia choroby

       COVID-19 do ponad sześć tysięcy razy mniejszego ryzyka zgonu wskutek szczepień

       (COVID vs NOP). Dla grupy A była to druga manipulacja a dla grupy B pierwsza.

   ●​ Ekspozycja danych dotyczących samych zgonów wskutek niepożądanych odczynów

       poszczepiennych (NOP) bez kontekstu prawdopodobieństwa zgonu na COVID-19

       (NOP). Dla grupy A była to pierwsza manipulacja a dla grupy B druga.


Po każdej z manipulacji przeprowadzono test o zdanie dotyczące zagrożenia śmierci wskutek

przejścia COVID-19 versus wskutek NOPów. Po pierwszej jako pretest i drugiej manipulacji

jako posttest.




Hipotezy główne

H1: Prezentacja relacji prawdopodobieństw COVID vs NOP zmniejszy ocenę zagrożenia z

NOPów w preteście w porównaniu do ekspozycji na same NOP'y.


H2: Poprzez ekspozycję na relację COVID vs NOP późniejsza ekspozycja na szansę zgonów

wskutek samych NOPów nie będzie już tak wzmacniała negatywnej oceny zagrożeń z

NOPów w Teście.
                                                                                           11


                                      Metoda badania


Osoby badane

       Badanie zostało przeprowadzone w formie ankiety internetowej, w języku polskim,

wśród osób korzystających z mediów społecznościowych. Odbywało się ono indywidualnie w

warunkach naturalnych (domowych), w których przebywa osoba badana, wraz ze swoim

komputerem lub smartfonem. Trwało przeciętnie 3 minuty. O czasie trwania osoby biorące

udział zostały wcześniej poinformowane.




       Łącznie w badaniu, po odjęciu osób które go nie dokończyły, udział wzięło 69 osób, z

których 45 to kobiety, a 23 to mężczyźni. Ośmioro badanych mieszkało w miejscowości do

50 tys. osób, sześcioro w mieście pomiędzy 50 a 150 tys. osób, dziesięć w 150 tys. do 500 tys.

a czterdzieści w mieście powyżej 500 tys. osób. Badani zostali poinformowani o

anonimowym udziale w badaniu, jego dobrowolności oraz o możliwości jego przerwania bez

ponoszenia jakichkolwiek konsekwencji.




Materiały i procedura

       W badaniu zostały przedstawione na planszy dane odnoszące się do sytuacji

epidemicznej w Polsce z dnia 2 Czerwca 2021 roku pochodzące z serwisu ourworldindata.org

(2021) a statystyki dotyczące niepożądanych odczynów poszczepiennych z gov.pl (2021).


       Badani odwiedzali ankietę przygotowaną na platformie Qualtrics. W pierwszej części

odpowiadali oni na typowe pytania demograficzne takie jak wiek, płeć, wykształcenie i
                                                                                         12


wielkość miejsca zamieszkania. W kolejnej następował losowy przydział do grup A i B.

Manipulacja polegająca na pokazaniu planszy z informacjami o niepożądanych odczynach

poszczepiennych (NOP) i związanymi z nimi zgonami pojawiła się jako pierwsza dla grupy A

i jako druga dla grupy B. Manipulacja polegająca na pokazaniu planszy z bezwzględnymi

wartościami liczbowymi oraz stosunkiem zgonów wskutek NOP'ów wraz takimi samymi

danymi dla przejścia choroby COVID-19 umożliwiająca porównanie tych dwóch zdarzeń

pojawiła się jako pierwsza dla grupy A i druga dla grupy B. Po każdej z manipulacji

przeprowadzono test poglądów który polegał na ocenie w skali 0-10 tego jak duża jest szansa,

że w konsekwencji zaszczepienia się na COVID-19 wystąpi zgon porównując to do

możliwości zgonu w następstwie przejścia choroby COVID-19. Zero oznaczało że

szczepienie ma znacznie większą szansę wywołać zgon niż choroba COVID-19 a dziesięć

oznacza, że szansa na zgon jest znacznie większa przy przejściu samej choroby niż przy

szczepieniu.


Wyniki


       W celu udzielenia odpowiedzi na postawione pytania badawcze i przetestowania

postawionych hipotez wykonane zostały analizy statystyczne przy użyciu oprogramowania

IBM SPSS Statistics w wersji 25. Za jego pomocą wykonano analizę podstawowych statystyk

opisowych, testy normalności rozkładu Shapiro-Wilka oraz jednoczynnikową analizę

wariancji z powtarzanym pomiarem. Za próg istotności statystycznej w niniejszej rozdziale

przyjęto wartość α = 0,05.
                                                                                            13


Podstawowe statystyki opisowe wraz z testami normalności rozkładu​

       Przed przystąpieniem do przetestowania postawionej hipotezy badawczej wyliczone

zostały podstawowe statystyki opisowe wraz z testami normalności rozkładu Shapiro-Wilka

dla pomiaru pretestu i posttestu w podzielę na grupy badawcze. Wyniki przeprowadzonych

testów wykazały, że rozkłady wyników pre i post-testu dla grupy A i B różniły się istotnie

statystycznie od modelowego rozkładu normalnego. W celu wyboru rodzaju analizy do

przetestowania hipotezy badawczej skorzystano z tzw. reguły kciuka dot. analizy wartości

skośności. Jeśli wartość skośności zawiera się w przedziale od – 1 do 1 można wtedy uznać,

że rozkład wyników nie jest za bardzo asymetryczny co w konsekwencji pozwala na

przeprowadzenie testów parametrycznych. Wartości skośności wszystkich pomiarów w obu

grupa zawierały się w przyjętym przedziale. Zbiorczo wyniki przedstawiono w tabeli 1 i 2.




       Tabela 1


       Podstawowe statystyki opisowe wraz z testami normalności rozkładu Shapiro-Wilka ​

dla grupy A


              Zmienne                                                                       p
                                       e     D      k.    urt.   in.   aks.
               Pretest
                               ,39   1,12   ,36    0,31   ,00    ,25   ,00    ,74   0,001
              Posttest
                               ,65   1,13   ,36    0,42   ,00    ,50   0,00   ,69   0,001




       Tabela 2
                                                                                                              14


       Podstawowe statystyki opisowe wraz z testami normalności rozkładu Shapiro-Wilka ​

dla grupy B


                Zmienne                                                                                       p
                                      e        D         k.        urt.        in.   aks.
                Pretest
                              ,98   1,39       ,46   ,79           ,00         ,00   0,00       ,73   0,001
                Posttest
                              ,79   0,94       ,46   0,27          ,00         ,50   ,00        ,84   0,001




Analiza wariancji

       Następnie, przystąpiono do przetestowania postawionej hipotezy badawczej. W celu

sprawdzenia różnic pomiędzy pomiarami pretestu i posttest z uwzględnieniem czynnika

niezależnego (grupy badawcze) wykorzystano jednoczynnikową analizę wariancji z

powtarzanym pomiarem.


       Wyniki testów homogeniczności wariancji dla obu pomiarów były nieistotne

statystycznie (p > 0,05). Rezultaty przeprowadzonej ANOVY wskazały na brak istotnego

statystycznie efektu głównego dla powtarzanych pomiarów (tabela 3). Jednakże, interakcja

pomiędzy pomiarami niezależnymi (grupa badawcza) a zależnymi (pretest vs. posttest)

okazała się być istotna statystycznie, a wielkość efektu wyniosła 6% wyjaśnionej wariancji

(tabela 3).




       Tabela 3


       Współczynniki modelu jednoczynnikowej ANOVy z powtarzanym pomiarem

                                                              Df               D
                                           F                                                P            η2
        Efekt                                        1                    f2
                                                                                                           15

                                                                              6
                                              2,             1,                         0,
       Pomiar (pre vs. postest)                                                                         0,03
                                         21             00             7,00       142

                                              4,             1,               6         0,
       Pomiar * grupa badawcza                                                                          0,06
                                         12             00             7,00       046




       W kolejnym kroku sprawdzone zostały efekty proste w obu możliwych kombinacjach

tj. sprawdzenie różnice pomiędzy pre a posttestem z poziomu obu grup oraz sprawdzenie

różnice pomiędzy grupą A i B z poziomu każdego pomiaru. Wyniki porównań wielokrotnych

z poprawką Sidaka wskazały na jeden istotny statystycznie efekt prosty. Średnia wartość

oceny szans w post-teście w grupie B była istotnie niższa niż średnia wartość oceny szans w

preteście w grupie B. Pozostałe porównania wielokrotne okazały się być nieistotne

statystycznie (p > 0,05). Dokładne wartości średnie i błędy standardowe wraz z oznaczeniem

istotnego wyniku porównań wielokrotnych zawarto w tabeli 4.




       Tabela 4


       Tabela statystyk opisowych z oznaczeniami efektów prostych



                                                             Pretest                         Posttest

                  Grupa badawcza                       M                SE              M                SE
                                                       7,4              0,4                             0,5
                       Grupa A                                                        7,50
                                                   3              9                                1
                                                       7,9              0,6           7,48              0,6
                       Grupa B                     a                              a
                                                2            5                                     7
       a
           istotne wyniki testów dla porównań wielokrotnych - Sidak
                                                                                       16




       Rysunek 1. Oszacowane średnie brzegowe dla pretestu i posttestu w podziale na grupy

badawcze z 95% Przedziałami Ufności.



                                        Dyskusja


       Celem pracy było sprawdzenie czy zestawienie ze sobą danych dotyczących

śmiertelności wskutek choroby COVID-19 z szansą na zgon z powodu niepożądanych

odczynów poszczepiennych zmieni ocenę prawdopodobieństwa śmierci na korzyść

szczepionek jako tych bezpieczniejszych. Dodatkowo zakładano, że zrozumienie relacji

statystycznej pozwoli na łatwiejsze osadzenie danych o śmiertelności szczepionek w

poznanym kontekście statystycznym i zniwelowanie negatywnego wpływu czystej ekspozycji

na wartości bezwzględne mogące wywołać awersje poprzez wywoływanie negatywnych

emocji. Kolejnym celem była taka prezentacja danych która nie wywołała by efektu backfire,

czyli jeszcze mocniejszego okopania się w poprzednim stanowisku.
                                                                                            17


       Hipoteza pierwsza, o zmniejszeniu przekonania dotyczącego zagrożenia śmierci

wynikającego ze szczepień po przedstawieniu danych w kontekście COVID-19 vs NOP’y nie

potwierdziła się. Mimo iż efekt istotny statystycznie występował wewnętrznie w grupie B w

której najpierw przedstawiono dane COVID-19 vs NOPy a potem same NOP’y to porównanie

pre-testów w obydwu grupach, mimo zauważalnych różnic w średnich, nie przyniosło

statystycznie istotnych rezultatów.

       Podobnie ekspozycja na dane o śmiertelności COVID vs NOP’y w grupie B w relacji

nie miała wpływu na późniejszą ocenę zagrożeń po pojawieniu się planszy z samymi

NOP’ami. Założenie, że osoby, które najpierw zobaczą relację statystyczną, będą odporne na

dokładnie te same dane liczbowe bez tej relacji, okazało się błędne i nie zostało potwierdzone.

Ciekawym aspektem, nad którym można się zastanowić jest to czy osoby mające styczność z

planszą COVID-19 vs NOP faktycznie zrozumiały to jak duża jest różnica w

prawdopodobieństwie zgonów. Potencjalne pytanie o to jak duża była to różnica mogłoby się

pojawić po wypełnieniu pretestu i posttestu, tak aby nie wpłynąć na uzyskane w nich wyniki.

Jeśli relacja ta nie została zrozumiana, być może warto by popracować nad jeszcze bardziej

przystępną formą jej prezentacji.​

​      Pozytywnym aspektem wynikającym z badania jest brak powstawania efektu backfire.

Osoby, które najpierw zostały poddane ekspozycji planszy z zagrożeniami z samych NOPów

nie zmieniły stanowiska na jeszcze bardziej negatywne w stosunku do szczepień po

prezentacji danych COVID-19 vs NOP’y.

       Badanie dotyczyło przekonań, na które większośc osób, po upływie półtora roku od

wybuchu pandemii na początku 2020 roku, mogła mieć już wyrobione zdanie. Wśród

respondentów badania było prawie dwa razy więcej kobiet. Grupa A liczyła 44 osoby a 25

liczyła grupa B. Tak duża rozbieżność w ilości badanych w grupach mogła wynikać z faktu,
                                                                                       18


że zderzenie z informacjami o zgonach z NOPów, pojawiające się jako pierwsze w grupie A,

było ciekawsze dla respondentów ze względu na efekt preferencji negatywności i ci chętniej

dochodzili do końca kwestionariusza.
                                                                                         19




                                        Bibliografia

       Kahneman, Daniel. "A perspective on judgment and choice: mapping bounded

rationality." American psychologist 58.9 (2003): 697.



       Phillips, W. J., Fletcher, J. M., Marks, A. D., & Hine, D. W. (2016). Thinking styles

and decision making: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 142(3), 260.



       Parmet, W. E., & Paul, J. (2020). COVID-19: The First Posttruth Pandemic.



       Bergquist, M., Nilsson, A., & Schultz, P. (2019). Experiencing a Severe Weather Event

Increases Concern About Climate Change. Frontiers in psychology, 10, 220.



       Nickerson, Raymond S. "Confirmation bias: A ubiquitous phenomenon in many

guises." Review of general psychology 2.2 (1998): 175-220.



       Kuklinski, J. H., Quirk, P. J., Jerit, J., Schwieder, D., & Rich, R. F. (2000).

Misinformation and the currency of democratic citizenship. Journal of Politics, 62(3),

790-816.



       Kunda, Z. (1990). The case for motivated reasoning. Psychological bulletin, 108(3),

480.
                                                                                           20


       Fernbach, P. M., Light, N., Scott, S. E., Inbar, Y., & Rozin, P. (2019). Extreme

opponents of genetically modified foods know the least but think they know the most. Nature

Human Behaviour, 3(3), 251-256.



       Haselton, M. G., Nettle, D., & Murray, D. R. (2015). The evolution of cognitive bias.

The handbook of evolutionary psychology, 1-20.



       Lazer, D. M., Baum, M. A., Benkler, Y., Berinsky, A. J., Greenhill, K. M., Menczer, F.,

... & Schudson, M. (2018). The science of fake news. Science, 359(6380), 1094-1096.



       Pronin, E., Lin, D. Y., & Ross, L. (2002). The bias blind spot: Perceptions of bias in

self versus others. Personality and Social Psychology Bulletin, 28(3), 369-381.


       Swire-Thompson, B., DeGutis, J., & Lazer, D. (2020). Searching for the backfire

effect: Measurement and design considerations.



       Horne, Z., Powell, D., Hummel, J. E., & Holyoak, K. J. (2015). Countering

antivaccination attitudes. Proceedings of the National Academy of Sciences, 112(33),

10321-10324.



        Nyhan, B., & Reifler, J. (2010). When corrections fail: The persistence of political

misperceptions. Political Behavior, 32(2), 303-330.
                                                                                    21


       Niepożądane odczyny poszczepienne. (2021, 2 Czerwca). Gov.pl. Uzyskano 1

Września, 2021, z https://www.gov.pl/web/szczepimysie/niepozadane-odczyny-poszczepienne



       Covid Deaths, (2021, 2 Czerwca). Ourworldindata.org. Uzyskano 1 Września, 2021 z

https://ourworldindata.org/covid-deaths
